Die momentan noch verkehrenden Regionalbahnen genügen in keinster Weise mehr den Ansprüchen, die die Reisenden heutzutage an die Bequemlichkeit stellen dürfen. Das steht für Thomas Ressel außer Frage. Dass die Deutsche Bahn (DB) trotzdem immer noch „Greise“ einsetzte (die Wagen stammen aus den 60er Jahren), war für ihn ein großes Ärgernis. Eine Handhabe, bei dem (Noch-) Monopolisten moderneres Wagenmaterial einzufordern, hatte er aber nicht. Bislang jedenfalls nicht. Das änderte sich erst, als der Nahverkehr auf dieser Strecke 2005 europaweit ausgeschrieben wurde. Da war es vorbei mit der Konkurrenzlosigkeit. Nun saßen die Zweckverbände am längeren Hebel und konnten Bedingungen stellen. Sechs Eisenbahnverkehrsunternehmen bewarben sich, darunter auch die Deutsche Bahn. Doch sie unterlag. Den Zuschlag erhielt die private Eurobahn, eine Tochter der französischen Keolis-Gruppe. Warten, waschen und parken wird sie ihren „Fuhrpark“ in einer neu gebauten Werkstatt in Hamm-Heessen.
Die Bahnstrecke von Lünen nach Münster hat in den vergangenen Jahren bei den Fahrgastzahlen einen Einbruch zwischen 15 und 20 Prozent hinnehmen müssen – ein weit und breit einzigartiges Phänomen. Denn auf anderen Strecken war eine genau entgegengesetzte Entwicklung zu beobachten: „Überall sind deutliche Zuwächse zu verzeichnen gewesen“, weiß Thomas Ressel zu berichten. Die Ursache dafür, weshalb die hiesige Strecke negativ aus der Reihe tanzte, sieht er vor allem in dem maroden Wagenmaterial.
„Die Fahrgastverluste setzten just da ein, als die DB die modernen Doppelstockwagen, mit denen sie von 1998 an vier Jahre lang gefahren ist, abzog – weil sie sie angeblich im Ruhrgebiet dringender benötigte“. Neben mehr Komfort gibt’s nun künftig auch mehr Kapazitäten: Zwischen sechs und 19 Uhr wird mit 434 Sitzplätzen gefahren. Das sind fast 100 mehr als momentan. Vor allem zu den morgendlichen Stoßzeiten werden Berufstätige und Schüler dies als angenehm empfinden.
Auch bei der Pünktlichkeit wird mit dem Wechsel zur Eurobahn Besserung versprochen. Weil es sich jetzt um eine neue Generation modernster Triebwagenzüge handelt, die erheblich schneller beschleunigen können als die herkömmlichen lokbespannten Züge. Außerdem schaffen sie in der Spitze Tempo 160. Bei den Loks der DB war bei 140 Schluss. „Mit schnellen Sprints lassen sich durch den Fernverkehr verursachte Verspätungen nun leichter wieder ausbügeln“. Ein weiteres leidiges Thema in der Vergangenheit waren komplette Ausfälle von Zügen. „Veraltete Wagen sind natürlich schadanfälliger als fabrikneue“, erläutert Thomas Ressel, weshalb er auch unter diesem Gesichtspunkt frohen Mutes in die Zukunft blickt.
Alles, was derzeit machbar sei, um einen attraktiven Nahverkehr anzubieten, werde ab Sonntag getan. Und dann warte der Zweckverband nur noch auf das von der Politik jetzt zugesagte zweite Gleis, um mit einem Halbstundentakt – zumindest in der Hauptverkehrszeit – bei Mobilität und Flexibilität völlig neue Maßstäbe setzen zu können.
